---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      读书笔记 -- 反对本本主义 				# 标题 
subtitle:   关于<反对本本主义>的思考与记录 #副标题
date:       2024-10-27				# 时间
author:     MenghanStudio 						# 作者
header-img: img/md/2024-10-25/1024px-Long_Live_Marxism-Leninism-Maoism!.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 马列毛
    - 读书笔记
    - 毛泽东
---

# 反对本本主义


> 我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。
>
> 但是自由主义取消思想斗争，主张无原则的和平，结果是腐朽庸俗的作风发生，使党和革命团体的某些组织和某些个人在政治上腐化起来。


思想斗争! 文章一开始就很明确的指出,只有不断地进行积极的思想斗争才能进步

自由主义害怕思想斗争,根本原因时害怕被压迫阶级也就是无产者团结起来

但是没有一个人会在脸上贴着"我是自由主义"这样的字,因此在实践过程中不可避免的会有同志或者朋友产生这样的想法亦或者是伪装好的敌人露出了破绽

所以我们要做到及时而有效的指正


> 自由主义有各种表现。 
>
> 因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热。或者轻描淡写地说一顿，不作彻底解决，保持一团和气。结果是有害于团体，也有害于个人。这是第一种。
> 
> 不负责任的背后批评，不是积极地向组织建议。当面不说，背后乱说；开会不说，会后乱说。心目中没有集体生活的原则，只有自由放任。这是第二种。
> 
> 事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳；明哲保身，但求无过。这是第三种。
> 
> 命令不服从，个人意见第一。只要组织照顾，不要组织纪律。这是第四种。
> 
> 不是为了团结，为了进步，为了把事情弄好，向不正确的意见斗争和争论，而是个人攻击，闹意气，泄私愤，图报复。这是第五种。
> 
> 听了不正确的议论也不争辩，甚至听了反革命分子的话也不报告，泰然处之，行若无事。这是第六种。
> 
> 见群众不宣传，不鼓动，不演说，不调查，不询问，不关心其痛痒，漠然置之，忘记了自己是一个共产党员，把一个共产党员混同于一个普通的老百姓。这是第七种。
> 
> 见损害群众利益的行为不愤恨，不劝告，不制止，不解释，听之任之。这是第八种。
> 
> 办事不认真，无一定计划，无一定方向，敷衍了事，得过且过，做一天和尚撞一天钟。这是第九种。
> 
> 自以为对革命有功，摆老资格，大事做不来，小事又不做，工作随便，学习松懈。这是第十种。
> 
> 自己错了，也已经懂得，又不想改正，自己对自己采取自由主义。这是第十一种。
> 
> 还可以举出一些。主要的有这十一种。
> 
> 所有这些，都是自由主义的表现。


一旦出现这样诸如此类的状况第一要务就是及时批评指正

因为,对于革命来说这无疑是百害而无一利的,根本上自由主义是短视且自私利己的

同时,我们要提防那些披着羊皮的狼也就是修正主义,马克思主义从来不是教条,而是真真切切的方法论,是实践的方法论

同机会主义以及修正主义的斗争永远不能停息懈怠


> 革命的集体组织中的自由主义是十分有害的。它是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。它使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能贯彻到底，党的组织和党所领导的群众发生隔离。这是一种严重的恶劣倾向。
> 
> 自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性，以个人利益放在第一位，革命利益放在第二位，因此产生思想上、政治上、组织上的自由主义。
> 
> 自由主义者以抽象的教条看待马克思主义的原则。他们赞成马克思主义，但是不准备实行之，或不准备完全实行之，不准备拿马克思主义代替自己的自由主义。这些人，马克思主义是有的，自由主义也是有的：说的是马克思主义，行的是自由主义；对人是马克思主义，对己是自由主义。两样货色齐备，各有各的用处。这是一部分人的思想方法。
> 
> 自由主义是机会主义的一种表现，是和马克思主义根本冲突的。它是消极的东西，客观上起着援助敌人的作用，因此敌人是欢迎我们内部保存自由主义的。自由主义的性质如此，革命队伍中不应该保留它的地位。


马克思主义是积极的集体的思想,更是无产阶级革命的致胜利器,只有广大无产者联合起来同无产阶级先锋队一道不断的孜孜不倦的进行斗争,才能赢得最终的胜利,达到我们期望的"共产主义"


> 我们要用马克思主义的积极精神，克服消极的自由主义。一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系；关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。这样才算得一个共产党员。
> 
> 一切忠诚、坦白、积极、正直的共产党员团结起来，反对一部分人的自由主义的倾向，使他们改变到正确的方面来。这是思想战线的任务之一。


总结一句话就是: **放弃思想,准备斗争**





